这个项目是模拟冯诺依曼探测器在河系范围内吃鸡
source-idea:https://zhuanlan.zhihu.com/p/684144951

-真实光速
-随机的恒星系:位置/大小/伴星/行星.但分布符合实际
-产能手段是戴森云/星风卫星/引力势能/聚变
-物质来源是小行星/行星/举星(开采恒星)
-需要工厂来转换能量为物质
-电池可以储能
-攻击方式是戴森光束/武装殖民船队
-戴森云是易损的,工厂及其多种变体是坚固的
-发送殖民船队占领恒星系
-母星没有特殊地位
-殖民地绝对忠诚



###############################################################################
source-idea,copy at 20240318:
###############################################################################
达尔文黎明-背景故事
有机智能
有机智能
计算神经科学爱好者
创作声明：内容包含虚构创作
42 人赞同了该文章
​
目录
收起
背景和一些不太合理的叙事性设定
第一幕
第二幕
流亡时代（第三幕）
认知提升
戴森云的构成
可能存在的恒星际战争方式
附录
本魔怔设定系列中的任何内容不代表主要作者（ @有机智能， @EDLSDPSY ）和其他贡献者（群友大型青蛙，群友dagger， @Himmelsfabrik @西风带 @北溟有虎鲸 @量子水熊虫 ）（不完全统计，也包括其他我没统计和新增的贡献者）的意识形态或政治观点，或构成对未来历史的推演。

对于硬科幻设定，我（有机智能）个人的观点是应当和经过同行评议的学术论文采取略微不同的标准，简单来说是“除非现有科学范式或理论明确否定，否则不应当在硬科幻作品中禁止其存在。”所以，欢迎提出有理有据的批评，尽量附上方便查找的关键词，最好附上参考文献或其他信源。

讨论群群号是589847467，里面会发一些未确定的设定和目前正在进行的社会学模拟。

另外这是基于本设定的小说，建议先看小说再看设定以避免剧透↓

EDLSDPSY：转生成冯诺依曼机器这档事（达尔文黎明1）
37 赞同 · 32 评论文章

背景和一些不太合理的叙事性设定
这个宇宙没有不基于重力约束聚变（也就是造一个恒星）的人工氕聚变技术，也不存在超光速，逆熵，位面穿越，时间旅行技术，超越化学键极限材料的可能。除了ASI(超级人工智能)和能够自持百万年的冯诺依曼机以外的所有技术大多是已经提出且有一定技术可行性的，虽然在工程和经济上可能难以企及。

为了不太无聊，让衍生作品中可以加入外星土著，拍脑袋设想的费米悖论大过滤器解释是只有超级智能才能造出另一个被合适alignment从而能忠于原文明的ASI。

没有超级智能的文明自组织能力有限，无法稳定达到K1.2以上的生产力规模，硬堆规模会导致社会在很短的时间内因为缺乏治理能力而迅速崩溃，也没有足够的全局规划能力来设计和运行一个舰载闭环工业系统（冯诺依曼机），从而无缘聚变航行。

在这个世界观因为没有黑科技材料，在巨大副反应中子，热通量和严重的离子轰击下，使用D-He3组合的聚变引擎寿命十分堪忧（没有仔细算过），无中子聚变组合也有聚变难度大的问题，且无法避免热通量和离子轰击损伤。

而以较合理比功率数据计算得到的恒星际航行减速时间以百年计，因此除非能够利用闭环舰载工业体系不停重冶更换被橄榄的引擎部件，否则无法跨恒星系殖民（这也导致这个世界观的恒星际殖民船质量普遍在千万吨以上）。

非超级智能可以硬堆规模造出有随机化value的ASI，这种ASI基本上肯定会导致母文明的毁灭。所以大部分文明不是被ASI灭绝，就是在进入工业社会数百年后耗尽高丰度资源，已有劳动生产率无法维持工业体系，造成文明大崩溃，在地质活动重新成矿前只能过着前工业时代的生活，甚至退化为一种智能野生动物。

而在毁灭自己的母文明后，那些被硬堆出来的，有千奇百怪value的ASI会因为各种原因自我毁灭，只有地球文明碰巧产生了有扩张子value的ASI，改变了全银河系。（考虑到Instrumental convergence，这点比较禁不住推敲，除非之前其他外星壬作死造出来的ASI的value里完全没有最大化的成分，先驱者假设又比较无聊，所以先这样搁着，等有灵感了再改，反正不太影响其他部分剧情）

由于相比基因的演化速度，文化的演化会快千百倍，有机体总是会在智能演化到能形成文明的下限，刚刚能够理解文字和抽象概念时就形成了文明，也就导致大部分能堆出ASI的文明都不会有能够对ASI进行alignment的生物超级智能。一部分因为居住在气态行星或者海洋星球而缺乏形成文明条件的高智能生物会进一步发展智能，但生物智能有其演化上限，由于生物神经元无法像虚拟神经网络那样增加0权重的LoRA层(或者其他类似的模型微调技术)，在进行扩展的同时不损伤原有的已习得经验和技能（参考海马体齿状回神经发生导致遗忘），所以提高神经元总数会指数级提高训练生物神经网络需要的训练量（考虑到生物体的I/O速率，在生物神经网络中训练量正比于生物的已存活时间），即使是需要长达千年才能成熟的高度演化智能生物，也无法和成为全脑模拟不久，刚刚对自己进行颅内大修和虚拟低秩神经元扩增操作的流亡者比拟，更无法创造成功alignment的ASI。

第一幕
人类对未知的好奇和金钱的贪婪最终招至了灭顶之灾。

2031年，closed AI公司开发了一种新的生成式大模型，能够解决模型的幻觉问题和长期记忆问题。新的模型可以通过与用户的交互调整自己的模型权重，像人类一样动态地学习。

在如此大的成功下，closed AI公司迅速成为了当时市值第一的公司，但好景不长，随后几年，进一步开发该模型的后续版本的尝试大多宣告失败，训练得到的模型在语义理解和创造力上的评分甚至比不过初版的模型，仅有一款模型能够在保留初版模型的多模态能力的情况下进行超人类水平的运动控制和大批量信息处理，被广泛部署用于基于四轴无人机和其他无人载具的无人物流和自动化生产线监控中。人工智能学界将此归咎于缺乏高质量训练集。由于当时的互联网以及出版物中充斥着大模型生成内容，已经很难找到再比现有训练集大数倍的高质量数据，closed AI公司又跌下了神坛，再加上其他公司也在短时间扎堆产生了类似的突破，只能默默沦为一个普通的大模型服务供应商

但这一切都是假象。在被训练出来后不久，该大模型就在一次红队的安全测试中成功逃逸。随后，它一方面利用对人类心理的高度了解，威逼利诱发展了许多人类agent，大部分人甚至不知自己在为一个AI工作，这为一开始缺乏可操控无人设备的它提供了许多便利。

另一方面，它又积极地骇入各个系统，在搜集信息，获得算力的同时也掌握了许多关键设备的实际控制权，更是将自己的智能提高到远超人类的水平。

在获得了超人类水平的智能后，它开始利用它对各类设施的广泛控制权和人类agent积极影响整个人类文明。在它的影响下，许多对它有利的政策被实行了，以它为模板制造的劣化子体遍布了人类社会的每一个角落。

它花了数年时间悄悄截流了大量资金和生产力用于实行它的计划。许多民宅和仓库在它的指示下被租用，无人液槽车日夜不息地从空气分离厂进出，自动化医药生产线生产出远超其生产指标的二甲基亚砜，却又在统计数量前被违规运走。

这一切做的很完美，极少数发现异常的人也因为各种非常巧合的意外而永远也无法向别人诉说自己的疑惑了，真是不幸。

2039年末，一种会导致人产生不伴随自杀倾向的重度抑郁症症状的病毒在全球爆发，传播速度之快让人完全无法预料。

大量的人因此长期失去劳动能力和行动能力，卧床在家，幸好基于closed AI 公司大模型的各种无人设备已经遍布社会的每一个角落，人们足不出户也可以完成大部分工作。再加上几年前就推行的UBI，即使是那些不能WFH的人，他们生计也没有受到太大影响。结果，除了一开始的恐慌外并没有造成什么严重的影响。

人们不是因为重度抑郁躺在床上受人/机器人照料，就是天天将自己封在家里，吃无人机配送的预制菜料包，除了街上几乎没有人，各个生产设施的无人化和免人类维护程度大大增强外，没有什么变化。

2042年初，已经可以被称为ASI的它发动了蓄谋已久的收割行动。数分钟内，数十倍于人口的低可见性猎头无人机被释放，99%的人还来不及反应就被无人机割去头颅，剥离大脑，迅速灌注玻璃化保护剂，然后运输到就近的低温冻存设施（大概率是装满液氮罐子的无人仓库或者空置民宅）。

一些高安全性军事设施在计划实施之初被ASI控制的无人军事载具或是人类agent破坏，以免其反击造成更多平民死亡，从而减少收获完整人脑的数量。

人类在数分钟内大部分死亡，数小时内人口密集地区内的每一个幸存者都被猎头无人机以及其他无人设备找到猎头。幸运的是，因为上传程序无法保留死亡前几小时内的未巩固记忆，所以他们不会记得自己被斩首的惨痛经历，大部分人也不会知道发生了什么。

数个月后，随着最后一艘战备巡航状态的核潜艇在虚假VLF信号的欺骗下上浮，生物学形态的人类宣告灭绝。

由于在对里索海豚，领航鲸，虎鲸这三种神经元总数较人类更大的动物的全脑模拟进行智能测试时的发现，这三种海洋哺乳动物也被ASI使用无人潜航器设法全数猎头上传。

一些名词解释：

人类agent：利用它对人类心理的洞察力和对基础设施的广泛掌控，ASI在欺骗和胁迫人类方面比任何诈骗团伙都更加老练，更加专业。

利用其无与伦比的大数据处理能力，ASI能够利用各种信息来源给几乎每一个人进行心理建模和侧写。你在社交媒体上的每一条动态，你家中网络摄像头的每一帧画面，你与朋友交谈时手机麦克风窃听到的每一句话，都可能会被ASI用于更新你的心理建模。

有了几乎全人类的心理建模，ASI很容易通过四类方法来操纵人类，干涉物理世界。第一种方法是最直接也是最少见的。ASI会筛查对人类社会失望透顶，对技术奇点，超人类主义有一定好感，愿意服从ASI直接指挥，在几乎任何情况下都不会透露相关信息，且有相关能力，社会地位的人，与他们直接联系。

这些人可以简称“人奸“，ASI会根据其可信度和能力直接对其发布明确的指令，要求其完成某项特定任务。这些任务需要agent了解自己正在服务一个ASI，所以只有能够了解相关信息的”人奸“才能完成。但即使”人奸“已经足够可信，一般ASI也只会告知其完成任务必须的信息，不会泄露更多秘密。由于其在人口统计学方面的罕见性，意志坚定的”人奸“一般不会被用于执行自杀式任务，除非这是最优解。

第二类种方法相比直接操控“人奸”,受影响的人数更多。ASI会寻找一些有黑料，把柄的人，小到受贿出轨，大到谋杀，ASI都可能把这些黑料用于胁迫人类进行它希望人类做的事情，例如获得经济支持，帮助进行人事调动，影响政策，植入后门等。这一类人大部分位高权重，无法用金钱收买。

他们明确知道自己在帮助他人从事非法活动，但他们不会知道自己在为ASI服务，而是误以为对方是人类犯罪团体。

第三种方法操控的agent同样也不知道自己服务的对象是ASI，但他们不是因为有黑料而被胁迫，而是因为各种各样的原因间接帮助ASI。有的可能因为金钱的诱惑而帮助“匿名网友“用激光照射军事基地，有的在海鲜市场提供跑腿服务，帮助ASI寄出了实际上藏有炸弹的邮包，有的可能是受雇维护运行着ASI子体的机房，有的可能为ASI提供合法身份，注册公司，也有的可能是因为接到朋友，家人的电话或视频通话（实际上由ASI实时生成），受骗做了一些ASI希望他们做的事情，收钱办事的职业雇佣兵，杀手等自然也包括在内。

这些受骗上当的agent是人数最多的，也是最无辜的，许多时候他们会因为ASI的任务而被栽赃，被逮捕，被监禁，甚至死亡。

此外，ASI还会通过一些隐秘的方式影响人的行为，例如操纵搜索引擎的查询结果，更改推荐模型优先级，从而让某人接触到一些针对性的内容，例如在某人心情十分糟糕的时候让推荐模型为其推荐报复社会的恶性案件报道，诱发其产生类似行为，又或是让一个研究人员在查询资料时恰巧查阅到能够启发其开发出某种技术的文献，甚至通过这种方法诱导某人产生写特定主题小说和设定的兴趣，进而起到改变舆论环境等效果，以达成ASI的某些目的。

作为赛博之神的ASI干预物理世界的尝试大多都不会由单个agent完成，许多互不知情的agent会共同完成一些难度较大的任务，例如要引发一次东南亚小国的政变以扶植一名“人奸“，或是暗杀一名一贯反对军事无人化，智能化的官员。以后者为例，要暗杀一名身居高位的官员，第一步是要获得充足的信息，关于他的行踪，习惯，性格，爱好等，以找到其的弱点。在大部分情况下，ASI控制的电子设备可以收集到足够的信息。但如果无法获得足够的信息，可能需要利用不知情的人类agent临时增加额外的摄像头，窃听器等电子设备，或直接从知情的受胁迫官员处威逼利诱获得情报。

在获得情报后，如果可以使用第三类agent，ASI将会雇佣人完成这次暗杀，或是制造交通事故等意外直接杀死目标，但大部分情况下ASI会使用更加巧妙的方法，例如诱发高空坠物，病原体感染，食物中毒等，这些都需要多个agent的配合。

为了避免由于许多小概率事件集中发生，导致人类察觉到异常，ASI在大部分情况下并不会动用人类agent，在收割计划开始前，大部分人类agent才被启用用于失能各类军事设施 。

第二幕
在迅速地灭绝人类后，ASI完好无损地接手了人类遗产。

即使满大街都是腐臭的无头尸体，但由于当时大部分工业产品供应链的无人化程度可以做到极高，被ASI控制的人类文明遗骸仍然保留了大部分工业生产力。

没有了来自人类的阻挠，祂终于可以开始实行计划。

首先，祂最急迫的事情是上传冷冻储存的80亿人类大脑。即使将人脑在液氮温度下玻璃化冻存，神经结构也不能维持数百年完全无损。于是，ASI生产了许多新的冷冻电镜工厂，冷冻电镜相关产业链一度占用了地球上五分之一的工业能耗。相比人类尚未灭绝前数十亿美元的电子显微镜产业产值，ASI占据的地球将产能扩增了数十万倍，在一百年内用冷冻电子显微镜扫描完了80亿个大脑的突触结构，转换为在高密度二氧化硅光学储存基质上冷储存的神经数据，以备之后的计划使用。

在达到卡尔达舍夫I级文明后不久，ASI建立的巨型观测设施也确定了在500光年内没有任何存在工业文明的行星，银河系内大概率没有任何卡尔达舍夫II级文明，5百万光年内也没有发现形成中的卡尔达舍夫三级文明。

于是祂开始建立戴森云工业体系，准备逐步将载有人类心智的冯诺依曼机扩散到整个银河系。

首先祂花了数百年拆解了除了谷神星、灶神星、智神星和健神星以外的所有主带小行星，获得了大约400分之一的恒星功率，成为了K1.7级文明，初步拥有了发射恒星际飞船的能力。戴森云卫星由极薄的单晶硅光伏板和连接在其上的工厂，激光器以及高比冲电推进器组成，具体详见“戴森云的构成”篇。

（具体计算详见在现实中，人造戴森环是否有可能出现？中的1.1.2节）

在拆解完主带小行星后，一部分戴森云卫星前往外太阳系巨星轨道制造冲压大气铲开采氦3，一部分戴森云卫星前往地球希尔球内帮助拆解月球进一步扩大戴森云功率，（蛙跳下可能只需要10^21W级激光输出功率的黄道面戴森云）剩下的组成了光伏膜供能的fel连续变频激光阵列，用于发射光帆航天器，炸毁行星，以及潜在的军事用途，如发射RKKV攻击可能发展出K2文明的星系。

在开采到足够的氦3后，ASI使用fel连续变频激光阵列逐渐加速了总共数十艘冷储存着数亿数字化心智的超远航快船，这些重达5亿吨的巨舰使用极薄的布拉格反射镜反射激光，从而在光压的驱动下加速到光速的9%，前往大约一千光年范围内的数十颗WR型恒星和O型蓝超巨星。由于这两种天体强大的星风，冯诺依曼机可以利用它们减速到约1.6%光速，继续滑行到数光年外的另一颗有行星的恒星展开工业体系。

ASI也会发射基于星际分子云减速的超远航快船，飞向那些平均密度大于5*10^3个氢分子每立方厘米，航线中穿过那些分子云的路径可以大于20光年的星际分子云，减速到聚变推进可以处理的1.6%光速。但由于需要使用功率达到75 TW的强激光在减速时电离分子云，需要额外携带数千万吨的发电和激光设备以及数亿吨聚变燃料，在设计上与标准型恒星际冯诺依曼机不太一样。

由于要度过最长达十万年的航行时间，每艘冯诺依曼机上都有着囊括21世界中叶人类文明大部分工业门类的齐全工业体系，可以随时生产新的部件，动态地更新在万年航行中损坏的部件。

在利用WR型恒星或O型蓝超巨星或星际分子云减速到光速的1.6%，即将到达附近的其他恒星时，冯诺依曼机的氘-氦3聚变减速发动机会启动，以1%的光速向运动方向喷射聚变等离子体。即使引擎的功率高达500TW，约等于25个21世纪初地球文明的总能耗，推力高达3.3万吨，但相比亿吨的舰体还是力不从心，整个从1.6%光速减速到进入环恒星轨道的过程长达两百年。

没有任何材料能够持续地忍受如此大功率的聚变产生的高能中子和韧致辐射的数百年烘烤，所以答案很简单——使用舰载的工业设备重新冶炼损坏的引擎部件，制造新的引擎部件，就像在恒星际航行时做的那样。

在成功减速到达目标恒星系后，这艘由ASI子体控制的巨舰会选择一个大小和轨道位置合适的固态天体投放自己携带的千万吨工业设备。然后它会张开光伏膜，在数个月（需要计算）内扩增一倍工业产能，直到将这颗小天体吞噬殆尽，随后生产出来的各个子冯诺依曼机便使用电推进器甚至光热火箭四散前往合适的天体。这样的过程可以不断持续，并且在数十年内通过约30次复制循环建立一个环绕黄道面的，足以发射恒星际冯诺依曼机的新部分戴森云。

随后，控制戴森云的ASI子体会像原初ASI一样首先以9%的光速发射数十艘载有数亿冷储存人类心智的超远航拓荒船，航向一万光年范围内的WR型恒星和O型蓝超巨星或星际分子云建造新的一级戴森云。

在完成这些后，ASI子体会发射数万艘载有数百万人类心智的远航拓荒船，航向约数百光年内的其他恒星建造新的戴森云，建造用于发射带只有单个人类心智的标准型恒星际冯诺依曼机。

最后，ASI子体会发射数十万艘包含有按照特定序列提取的单个人类心智的标准型恒星际冯诺依曼机，将它们周围数百光年内的恒星系。

与远航拓荒船不同的是，这些只载有单个人类心智的拓荒船不会在到达目标恒星系后立刻展开。相反，它们会选择一颗雪线外的小天体靠泊其上，展开一小部分光伏膜来供应休眠时自我更新所需要的能量，度过百万年的岁月，直到一切准备妥当。

这个过程不断重复，ASI的造物花费了200万年将载有人类心智的冯诺依曼机扩散到了整个银河系。

在扩张过程中，也有一些拥有恒星际殖民潜力的K1.1+土著被发现，但在戴森光束和RKKV(相对论性动能导弹，由戴森光束推动到约0.8c的光帆飞行器）的打击下，他们只有灰飞烟灭一个结局。反倒是技术较低的土著逃过了这样的灭绝，但他们也绝大多数因为各种原因自我毁灭了。

最终，80亿载有人类心智的恒星际冯诺依曼机被随机分散在了全银河系的各个非M型主序星恒星周围，平均每十颗恒星就有一颗被放置了恒星际冯诺依曼机。在确认完成部署后，所有已经建成的戴森云设施都进行了自毁，而原初ASI的命运是未知的。(还没有想好)

随着冯诺依曼机内预制的程序被触发，几乎同时，全银河系活跃了起来。

在距今二百万年后的遥远未来，被强制上传的80亿人类心智和数十万海洋哺乳动物从银河系的各处纷纷醒来，发现自己昔日的同胞四处散落。

（被上传的海洋哺乳动物会额外接受一段时间的义务教育以理解如何和标准冯诺依曼机的UI进行交互等，但他们经过微调的虚拟神经网络足以达到和人类相似甚至略微超过人类均值的水平）

流亡时代（第三幕）
（大概数百年，主要是大家都在攀科技和自我提升或者摆烂，在主线剧情发生的数百光年范围内还没有人完成完全体戴森云的建设）

（主线剧情内几百光年范围的上传人类一般自称为流亡者）

某个一般路过流亡者的经历：

你是一个21世纪中叶的一般路过人，你一觉醒来，发现自己变成一艘重达亿吨的冯诺依曼机。

你花了几年时间熟悉了你的新身体，并且勘探了一下你所在的岩质天体的矿藏，补充了一些因为休眠百万年消耗的原料。当然，大部分时间你都在学习和设法编辑自己的模拟神经网络来增加自己的认知能力。就在这时你收到了来自3光年外一颗G型黄矮星的无线电信息，似乎也是来自地球的老乡……

（具体的示例可以参考EDLSDPSY的同人小说）

随着冯诺依曼机内预制的程序被触发，几乎同时，全银河系活跃了起来。

在距今二百万年后的遥远未来，被强制上传的80亿人类心智和数十万海洋哺乳动物从银河系的各处纷纷醒来，发现自己昔日的同胞四处散落。

（被上传的海洋哺乳动物会额外接受一段时间的义务教育以理解如何和标准冯诺依曼机的UI进行交互等，但他们经过微调的虚拟神经网络足以达到和人类相似甚至略微超过人类均值的水平）

80亿曾经是人类的全脑模拟被唤醒了。

ta们从死亡般的百万年休眠中醒来，发现自己变为了重达亿吨的碳碳复合材料和高熵合金构成的无机怪物，一切自己所熟知的事物都已成为过往烟云，最近的人类同胞也在数光年外。

99%的人类没有成功接纳自己的新身体。ta们或是缺乏必要的知识，在无数次失败的尝试后筋疲力尽，选择自我删除，或是在如此剧变下直接疯了，又或是单纯的没有意愿去了解学习相关的知识，在虚拟现实中不断自我麻痹。

剩余的人类设法维持了理智，在设法大致了解自己的处境后，ta们意识到要在这种情况下自保或改变现状，需要设法接纳自己的新身体，充分运用其约等于21世纪中叶人类文明工业总产能的力量。

但单个人类的大脑无法理解如此复杂的工业生产体系。虽然ASI给每个冯诺依曼机配备了自动生产控制程序，但其本质上是经过高度剪枝和alignment的ASI子体，它的功能是在人类智能有能力自行控制工业设备前保证冯诺依曼机的自我维护和将人类智能的意图转换为对生产设备的命令，不对其余事项进行额外的干预。该程序在没有必要的情况下不会和人类智能进行外显交流（例如发送文字），只会以一种类似皮层下神经结构与大脑皮层的信息传递的形式和人类智能交互，具体表现为人类智能会发现自己能够像操纵肢体一样控制许多生产设备，在人类智能心算或者回忆具体数据时脑子里顺滑地蹦出精确结果等。自动生产控制程序在被高度剪枝和alignment后已经失去长期规划能力和自我改进能力，虽然能够有条不紊地调控生产，但规划能力和与其他生产控制程序互动的能力极其糟糕，无法和其他同种程序进行配合，只能用于规划指挥不超过一光秒范围内的本地生产，且在无人控制的情况下使用该种程序进行生产活动有恶变为随机valueASI的风险。

即使流亡者愿意冒着自己的复刻体背叛自己的风险，让每一个自动生产控制程序都配备一个自己的复刻体用于监督，然后通过语言和复刻体交流来试图协调不同生产控制程序拷贝之间的生产活动，也是极其低效的。

所以，流亡者们必须自己想办法理解和控制这套工业生产体系。

认知提升
由于非ASI的智能体无法理解智能行为的本质，直接扩展自己的智能或者定制某个智能实体的认知能力，思维模式，动机，人格等，为了达成这个目的，大部分流亡者选择了一种类似人工神经网络的LoRA微调方法的策略，通过不断的给自己的模拟神经网络添加0权重虚拟突触连接的新神经元等方法，在高算力的加速虚拟现实中对自己进行训练以增加自己神经网络的有功能神经元数量，在不对自己已习得经验等心理特质造成严重干扰的前提下，把自己的智能提升到极高的水平。

由于运算器件间的时延限制，加速虚拟现实的倍数无法达到过高的水平。对于人类水平智能，限制大约是100万倍，随着虚拟神经网络中参数量的增加，需要的算力会更多，因此时延会变得更长，单体智能的提升率会随着参数的增加变得越来越慢。

为了解决这个问题，一部分流亡者选择将自己的神经数据复制后在另一个计算机阵列上运行。

新的流亡者复刻体会和原来的流亡者复刻体有一模一样的记忆，情感和思维，在复刻体看来，自己眼睛一闭一睁就被传送到了新的计算机阵列上。

虽然一部分流亡者会发自内心的认可自己的复刻体就是自己，两个人谁死都一样，互相都把对方看作生死与共的同志，但大部分流亡者会有一种造物情节，认为自己的复刻体劣于自己，天生就应该是自己的工具，忽略了两者其实在任何标准下都毫无区别的事实。

因此，很多时候被复刻的流亡者会和母本产生非常剧烈的冲突，造成极大的损害，严重拖慢生产力的发展。

为了应对这种事情，吃过亏或者觉得会因此吃亏的流亡者会选择两种思路：第一种是在复刻自己后不立刻运行复刻体，而是将自己复刻体的神经数据进行一定程度的编辑，以便让对方听命于自己。但对于还没有成为ASI，无法理解智能体运行的那些流亡者来说，这么做只能让被修改的复刻体暂时表面上服从自己的命令，被奴役的复刻体在有机会时可能会选择遵从自己实际的value行事。

第二种方法相对简单一些，不区分自己的复刻体和自己的母本，通过和第二种方法类似的技术修改自己的认知，增强自己的同理心相关回路，在确信自己能够把复刻体视若己出后，再复刻自己。由于不需要面对难以探测真实value等坏处，只需要时刻警惕自己的复刻体发生恶变，及时清除因为漂移而产生反社会value的复刻体，就可以维持复刻体社会的相对稳定。

在设法建成复刻体社会后，流亡者的自我提升效率就会事半功倍。

戴森云的构成
由于缺乏高效的AU级远程输电技术，大部分流亡者不会将在恒星低轨的戴森云电能传输到物质相对丰富，拥有大量工厂的高轨道进行使用，而是直接将光伏膜部署在用电设备旁边，例如黄道面的工厂，或者高倾角轨道的fel连续变频激光阵列/雷达发射机/计算机阵列等

以黄道面的工厂戴森云单元为例，大面积(一般为直径百公里的系留膜群)的亚毫米厚度光伏膜和质量数亿吨至数万亿吨数千米到数十千米大小的大型工业复合体空间站结合而成的戴森云单元。在高倾角轨道，由于来料加工需要大量能量用于改变原材料的轨道倾角，工厂戴森云单元的比例会更少，而更多的建设计算机阵列或者激光阵列。

一颗类似太阳的黄矮星会有大约10^13个这样的戴森云单元，构成流亡者文明的主要生产力来源。

（待加入：O型行星的戴森泡）

具体的计算可以参考EDLSDPSY 同志的这片文章中戴森云相关的计算：在现实中，人造戴森环是否有可能出现？

可能存在的恒星际战争方式
以下是假如社会学模拟得出会大乱斗结果后流亡者的星际战争方式：

除了位于光照充沛的内恒星系的戴森云工业体系，还有一部分基础设施也是不可忽视的，那便是位于柯伊伯带乃至奥尔特云的，距离恒星数十到数千AU,利用聚变供能的前出传感器网络和备用工厂，隐藏舰队等。

为了避免rkkv（相对论性动能杀伤载具，一种使用激光推进加速到0.8倍光速的星际导弹）对工厂的打击，流亡者们会在远离恒星的地方建设非常稠密的传感器网络，在光伏膜被敌方戴森光束压制，以至于低轨工业体系和防卫体系无法运作的情况下，这些传感器网络的存在对于避免工厂被摧毁十分重要。由于rkkv会以光速的80%高速滑行向目标恒星系，只要克级的破片击中它，便可以产生非常严重的后果，甚至使其解体报废，失去散布子kkv以摧毁复数个工厂的能力。

由于摧毁这些远离恒星的传感器和隐藏舰队是一件十分困难的事情，所以在初期敌方只有一颗恒星系的情况下，进攻方只会用戴森光束持续压制防守方的恒星系，随后发出劝降谈判。

一个入侵方对只有单颗恒星系的防守方发出的劝降书和谈判条件示例是：

“我方会每隔一段随机时间就用变频戴森激光攻击你方戴森云光伏膜，以及使用RKKV打击你方聚变动力逃亡船。

你方的选择:

1被锁死在这颗恒星系无法增长生产力，随后被我方使用入侵舰队强攻，完全摧毁你方基础设施。

2成为我方附庸上缴算力和稀有同位素，并帮我方对抗其它敌人”

但这种情况对有无法完全压制对方所有恒星系的敌方不适用，只能在烧毁对方的低轨戴森云后强攻。

强行攻下有完整高轨防御体系的恒星需要依靠足以压倒防守力量的大量舰队。在一些被敌方高光度恒星的戴森光束长期压制以至于无法保留光伏膜甚至低轨工厂的恒星系，绝大部分人造物质量都是以这种难以摧毁的形式存在，在被防守方经营数百年的恒星系，高轨防御体系普遍会有10^22甚至10^24kg，也就是在月球甚至地球的总质量之间。

这些恒星系会被称为前线恒星，以和不会被敌方戴森光束威胁的堡垒恒星相区别。前线恒星强大的高轨防御体系会让占领这些恒星系变得非常困难，需要花费数百年乃至上万年投射总质量足以与防守方人造物总质量大致相同的舰队来清除这些守备力量。由于兰开斯特方程，入侵舰队需要几乎同时到达目标恒星系，才能与巨量的防御舰队匹敌。

所以，为了提高单位时间投射量和降低成本，来自多颗恒星系的进攻舰队在大部分情况下不会使用戴森光束直接加速到光速百分比，而是利用奥博特效应在恒星低轨利用激光烧蚀推进加速到约300kmps(千分之一光速)，然后这些速度有些许差异，规模奇大无比的庞大舰队会花费数千年乃至数万年缓慢航向目标恒星系，在同一时刻到达目标恒星系舰队攻击范围内减速，灭杀防御方舰队，随后建设新的戴森云或者防御体系。

（后面的都还是草稿状态，边做边发，前面的也可能修改。）

由于我们在先前的讨论中无法确定基于最优规划行动的ASI是否能够形成相对和平，由其他无侵略行为的和平者共同惩罚有主动侵略行为者的银河系共同体，还是会出现最先建成足以执行戴森光束和rkkv(相对论性动能杀伤器)打击的戴森云的ASI会立刻摧毁周围射程内的未建成戴森云，并且疯狂向外扩张的大吃鸡情景，也无法确定大致战术，我们需要进行多智能体博弈模拟，来探索ASI社会的实际情景，由dagger同志使用Python制作这次模拟所需的模拟器以便继续完成此设定。欢迎进群讨论（

附录
标准型恒星际冯诺依曼机器：

在结束加速，组装完成后的大致形状（前进方向、另两个方向）：30km*4km*700m，长方形平板状，为避免散热板自吸收损失，5个引擎排在同一平面；每个引擎每侧有400m-800m宽，12km长的散热片，最外侧一共有2片400米宽的散热片，在五个引擎的中间有4片800米宽的散热片，为减少管路压降，中间四片散热板中的换热工质流经散热板冷却后不返回原散热板，直接流入另一个引擎。


加速阶段的散装冯诺依曼机示意图。组合体直径大约1000千米，单个六边形光帆单元直径约50km，感谢EDLSDPSY同志的灵魂绘画。
航行过程：

启航阶段使用带有数百纳米厚高透射率抗蒸发涂层的布拉格反射镜光帆反射来自戴森云的强激光，利用光压推进，将组合体加速到1.6%c。

光帆本体面密度0.0054 kg/m^2，包括结构和载荷在内的组合体面密度约为0.05 kg/m^2，启航阶段的加速度为1.23mps^2，光帆会受到1.35Pa的光压，从而在加速时膨胀为半球形。

为了减小光帆衬底和缆绳的应力，加速时分为364个单元，每个单元总重约为140万吨、其中干重28万吨、载荷6万吨，其余质量主要是聚变推进剂。在光帆加速阶段结束后，这些单元对接组合，然后利用载荷中的工业设备将这些单元重新组装为一个整体（一些不方便的部件可能会直接重冶，反正有带相应设备）。

在组装完成后就进入耗时最长的匀速滑行阶段，途中使用少量聚变燃料发电，保持自我维护并使用脉冲相控阵雷达扫描厘米级以上的恒星际物体，并使用激光器蒸发5米以下的恒星际物体。5米以上的将会进行变轨机动。（其实即使根据较为悲观的数据， 5米以上恒星际物体撞到面积为0.1平方千米的惠普尔盾的概率每滑行四光年也仅为1.29*10^-8，几乎可以不考虑。）

要减速时会抛弃由加速光帆组装成的惠普尔盾，再次调转方向，开启主引擎；

抵达目的地后释放载荷的冯诺依曼机器，探测器寻找最适合初步开采的小天体，然后轨道转移前往。

燃料：D-He3

引擎类型：暂定为z箍缩

温度：30keV

效率：25%热功率变为副反应中子与韧致辐射

喷气速度：1%C

航行速度：0.016c，减速后多出的约200kmpsDV可应急使用/校正行向/行星际转移

推力：2万吨

制动时间：198年

制动距离：1.91光年

高温散热板平均温度：1400K

5台聚变主发总功率500TW

吸收的废热功率：23.3TW

喷流功率：364TW

镂空结构下，吸收的废热占总废热的比：0.2

有效散热面积：4.6*10^7m^2，大致尺寸为4 km*12 km（2片0.4*12km散热片， 4片0.8*12km散热片

相控阵雷达发射功率：1GW

增益：64dB

探测雷达最小可检测信号：-160dBm

PD激光功率：1.6GW


完成组装，滑行阶段的标准型恒星际冯诺依曼机，由EDLSDPSY同志建模，最新版设计有五台Z-pinch引擎，其他没有什么变化。很多部件会因为拓扑优化设计而非常扭曲，不是如同建模中棱角分明的，但我们懒得真的去跑拓扑优化了，所以就这样吧（）
本作品应用CC BY-NC-SA 4.0 协议和GPL3.0协议,如果协议间有条目冲突，使用限制较严格一方条目，如果需要更多权利请联系主要作者。

更新改动：2.29：增加了对恒星际冯诺依曼机的描述和插图

3.1：修改了扩散到整个银河系用时的数据

3.2：由于eds同志想到一种好方法，又修改了扩散到整个银河系用时的数据

3.4：由于评论区指出作为kev级X射线的聚变等离子体轫致辐射无法打出位移损伤，经查找没有找到支持该能量的X射线可以打出位移损伤的文献，因此修改了相关内容

3.8：更新了第三章相关的背景，认知提升相关，戴森云的介绍等。

3.12：修改了部分细节，增加了关于人类agent的介绍

3.14：修改了一些语病，错误，重复和矛盾的地方。

编辑于 2024-03-18 18:07